Wie Dama Service uns auf unserem Weg hilft.
Nun, Sie haben alle erfolgreich einen 10-Tage-Kurs abgeschlossen.
Aber das ist nicht genug.
Jetzt müssen Sie sehen, wie Sie das Gelernte im täglichen Leben anwenden können.
Wenn Sie das Zentrum verlassen, werden Sie sich wieder den Anforderungen der Welt draußen stellen müssen.
Und Sie sollten versuchen, den Gleichmut, den Sie hier gelernt haben, trotz aller zu erwartenden schwierigen Situationen, auch in Ihrem Alltag aufrechtzuerhalten.
Sie alle wissen, und ich weiß es auch, dass die Welt, wie sie nun einmal ist, es einem nicht leicht macht, immer Gleichmut im Leben zu bewahren.
Aber genau das ist es, was Sie lernen müssen.
Eine Möglichkeit und ein wichtiger Schritt, um dies zu lernen, ist Gleichmut in der Atmosphäre eines Dama-Zentrums,
während eines laufenden Kurses zu praktizieren.
Wann immer es Ihnen möglich ist, können Sie für eine Zeit hierher kommen und Ihre Hilfe anbieten,
sich bereit erklären, für 10 Tage Dama Service zu geben.
Die Atmosphäre hier ist zweifellos besser als draußen.
Draußen ist die Atmosphäre angefüllt mit Negativitäten.
Hier werden die Schüler, die zu einem Kurs kommen, ebenfalls hin und wieder Negativitäten erzeugen.
Aber diese umgegende Atmosphäre sorgt dafür, dass die Negativitäten nicht zu stark werden.
Sie können ihn ins Auge sehen.
Auf diese Weise lernen Sie zuerst in einem Dama-Zentrum,
wie man im Umgang mit Menschen, die Negativitäten erzeugen, gleichmütig bleiben kann.
Das ist ein Trainingsfeld für Sie.
Und überdies werden Sie nicht den ganzen Tag über mit dem Service beschäftigt sein.
Immer, wenn Sie frei sind, haben Sie die Gelegenheit zu meditieren.
Auf diese Weise werden Sie sich stärken.
Darüber hinaus wird der Dama Service, den Sie geben,
Ihnen noch in vielen anderen Aspekten eine große Hilfe auf dem Weg sein.
Ein wichtiger Aspekt ist, dass Dama Service Ihnen helfen wird, Ihre Paramis zu entwickeln.
Es sind einzig allein Ihre Paramis, die Sie zum letztendlichen Ziel führen werden.
Und Sie erhalten hier, während Sie anderen Menschen dienen, eine gute Gelegenheit, Ihre Paramis zu entwickeln.
Ein Parami, das Sie entwickeln werden, ist Metta.
Immer, wenn Sie anderen dienen, erzeugen Sie ganz natürlich Metta.
Sie entwickeln Liebe und Mitgefühl für andere.
Und das hilft Ihnen, Ihr eigenes Metta-Parami zu entwickeln.
Ein anderes wichtiges Parami, besonders für Laien, die im Familien- und Berufsleben Verantwortung tragen,
ist das Dana-Parami.
Dies ist ein sehr wichtiges Parami.
Wenn Sie Dana in Form von Geld oder Sachspenden für Bedürftige in dieser Welt geben,
ist das eine gute Handlung.
Aber das Dana, das Sie hier geben, ist Dama.
Und Dama-Dana ist das größte Dana, das man geben kann.
Warum ist es das größte?
Weil das Gesetz der Natur so ist.
Die Frucht, die man erntet, entspricht exakt dem Samen, den man gesät hat.
Und diese Frucht wird vervielfacht.
Wenn Sie jemandem Essen geben, dann werden Sie als Folge dieser Tat,
wenn die Zeit dafür gereift ist, Selbstessen in noch größerem Ausmaß erhalten.
Sie nehmen jetzt an einem Kurs teil, um Dama zu geben.
Natürlich ist es der Lehrer, der Dama gibt.
Und es braucht Zeit, bis jemand das Stadium erreicht, in dem er oder sie ein Lehrer oder Assistenzlehrer werden kann.
Aber Sie können dennoch ein Partner sein bei diesem Dama-Service, bei diesem Dama-Dana.
Verstehen Sie, ein Lehrer kann Dama-Dana nur dann geben, wenn geeignete Einrichtungen vorhanden sind.
Daher sind alle, die mithelfen, solche geeigneten Einrichtungen zu schaffen, ebenfalls Partner beim Geben von Dama.
Genauso kann Dama nur gegeben werden, wenn ein gutes Management vorhanden ist.
Daher sind diejenigen, die in einem Dama-Kurs als Manager arbeiten, ebenfalls Partner beim Dama-Dana.
Und in gleicher Weise kann Dama auch nur gegeben werden, wenn es gute Dama-Helfer für den Kurs gibt.
So werden auch Sie zu Partnern.
Und so profitieren Sie davon.
Und ich weiß aus meiner eigenen Erfahrung, wie vielfältig die positiven Auswirkungen sind.
Von dem Zeitpunkt, als ich meinen ersten Kurs gesessen hatte, bis zu meiner Ernennung zum Lehrer 14 Jahre später,
ging ich regelmäßig zu meinem Lehrer und zum Zentrum, um Dama-Service zu geben.
Und ich weiß, wie sehr ich davon profitiert habe.
Genauso erhalte ich ständig Briefe von Schülern, die Dama-Service geben,
in denen Sie mir berichten, die 10 Tage Dama-Service, die ich gegeben habe,
haben sich so positiv ausgewirkt und mir so viel gebracht.
Wenn Sie den Samen Dama sehen und Dama-Dana zu geben,
ist gleichbedeutend mit dem Sehen des Samens von Dama,
dann erhalten Sie eine große Menge von Dama für sich selbst zurück.
Ihr Dama wird stärker und stärker.
Das ist eine wunderbare Folge Ihres Dama-Service, die Sie erleben werden.
Eine weitere große positive Auswirkung wird sein,
dass Sie so viel Befriedigung aus dem Dienen für andere gewinnen werden.
So viele Leute, so viele Dama-Helfer haben Ihnen gedient, als Sie Dama erhielten.
Jetzt möchten Sie Ihre Schuld an Dankbarkeit zurückzahlen,
indem Sie Menschen in gleicher Weise helfen.
Andere haben mir so viel geholfen,
jetzt sollte ich mich ebenso engagieren und anderen helfen.
Das ist eine große Befriedigung.
Eine andere große Befriedigung ist,
dass Sie am Ende eines solchen Servicekurses
so viel Freude empfinden werden.
Und das ist keine gewöhnliche Freude.
Es ist eine sehr edle, reine Freude,
eine mitfühlende Freude.
Sie sehen, wenn Leute zum Kurs kommen,
wie ihre Gesichter voller Melancholie und Traurigkeit sind,
aufgrund diesen oder jenen Kummers.
Aber wenn Sie dann am zehnten Tag aus dem Kurs kommen,
sieht man ein solches Strahlen in Ihren Gesichtern.
Und dieses Strahlen verrät so viel Glück und so viel Freude in Ihnen.
Und wenn man mitfühlende Freude entwickelt,
fühlt man sich selbst so glücklich.
Das ist ein wunderbares Ergebnis des Dama-Service.
Man praktiziert Dama nicht nur für die eigene Befreiung.
Natürlich ist die Lehre des Buddhas,
dass Sie sich selbst befreien sollen.
Aber gleichzeitig helfen Sie auch anderen,
die Befreiung zu erlangen.
Und durch Ihren Dama-Service tun Sie das Gleiche.
Sie arbeiten daran,
sich selbst aus dem Elend zu befreien.
Und Sie helfen gleichzeitig auch anderen,
sich aus ihrem Elend zu befreien.
Deshalb werde ich nicht müde,
meinen Schülern den Ratschlag zu geben,
sich unbedingt die Zeit zu nehmen,
wenigstens einmal für zehn Tage
bei einem Kurs Dama-Service zu geben.
So wie Sie Zeit finden,
einen Zehn-Tage-Kurs zu sitzen,
genauso sollten Sie sich auch die Zeit nehmen,
einmal einen Zehn-Tage-Kurs
als Dama-Helfer mitzumachen.
Das ist sehr wichtig.
Mag sein,
dass Sie keine vollen zehn Tage erübrigen können.
Gut, dann bieten Sie Ihre Hilfe
für so viele Tage an,
wie es Ihnen möglich ist.
Vielleicht können Sie mal
an einem Wochenende für zwei Tage kommen.
Dann besprechen Sie das mit den Hausmanagern.
Und wenn die einverstanden sind,
kommen Sie für zwei Tage,
für drei Tage oder für einen Tag,
um Dama-Service zu geben.
Anderen zu dienen,
ist immer gut für Sie.
Ich wünsche Ihnen allen,
dass Sie sich weiter in Dama entwickeln.
Mögen Sie in Dama gefestigt werden,
zu Ihrem eigenen Wohl
und zum Wohl so vieler anderer.
Mögen Sie alle kontinuierlich
weiter in Dama wachsen.
Mögen Sie alle glücklich sein.
Bha-Wa-Tu Sab-Mang-G-Lang
Bha-Wa-Tu Sab-Mang-G-Lang
Bha-Wa-Tu Sab-Mang-G-Lang
Bha-Wa-Tu Sab-Mang-G-Lang
Sa-Du Sab-Mang-G-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
Bha-Lang
